# Проект Библиотека

## Описание

Приложение для хранения информации о книгах и пользователях с функциональностью просмотра списка книг, списка читателей и взятых ими книг, а также с возможностью назначить читателю вабранную книгу, предварительно проверив, что книга не была ранее взята.

## Процесс разработки

### Шаг 1. Инициализация проекта

1. Создан новый проект с помощью утилиты

   `npx create-react-app library --template typescript`

2. Установлены необходимые зависимости - `mobx`, `mobx-react-lite`, `antd`

   `cd library`
   
    `npm install mobx mobx-react-lite antd`

### Шаг 2. Создание базовой структуры проекта и добавлении функциональности компонентам

1. Созданы базовые компоненты `BookList`, `ReaderList`, `BorrowBook`, `ReaderBooks`
   
2. Созданы сторы `bookStore` и `readerStore` для управления состоянием книг и читателей с помощью `MobX`
     
### Шаг 3. Настройка сторов `bookStore` и `readerStore`

1. `bookStore`
     - `Book` - это TypeScript-интерфейс, который описывает структуру объекта книги: id, title, description.
     - `Class BookStore` - это класс, который управляет книгами в приложении, используя `MobX` для управления состоянием и реактивности. Он позволяет добавлять книги, сохранять и загружать их из `localStorage`, а также предоставляет методы для взаимодействия с компонентами.

2. `readerStore`
   - `Reader` - это TypeScript-интерфейс, который описывает структуру объекта читателя: id, lastName, borrowedBooks.
   - `Class ReaderStore` - это класс, который управляет состоянием читателей и взятых ими книг. Методы класса позволяют добавлять новых читателей, предоставлять им книги, сохранять данные в `localStorage` и загружать их оттуда.

### Шаг 4. Добавление функциональности для `BookList`

 - `BookList` - для управления списком книг, позволяющий добавлять новые книги, проверять   уникальность по названию, а также отображать список всех добавленных книг с возможностью просматривать их описание через аккордеон. Внутри компонента используются два локальных состояния - `title` хранит заголовки книг, `description` хранит описание книг. Эти состояния обновляются каждый раз, когда пользователь вводит данные в текстовые поля, и используется при добавлении новой книги

### Шаг 5. Добавление функциональности для `ReaderList`

 - `ReaderList` - для управления списком читателей и отображения информации о них. Этот компонент использует `MobX` для реактивного управления состоянием через хранилище `readerStore` с помощью `observer` и позволяет добавлять новых читателей. Каждый читатель в списке имеет аккордеон, внутри которого можно увидеть список книг, которые он взял

### Шаг 6. Добавление функциональности для `BorrowBook`

- `BorrowBook` - реализует функционал выбора книги и читателя, а также позволяет назначить книгу читателю, если эта книга еще не была взята данным читателем. Он взаимодействует с MobX-хранилищами `bookStore` и `readerStore` и поддерживает состояние выбора книги и читателя с использованием хуков React. С помощью `useEffect` осуществляется проверка, взята ли книга выбранным читателем или нет. Он вызывается каждый раз, когда изменяются значения `selectedBookId` или `selectedReaderId`

### Шаг 7. Добавление функциональности для `ReaderBooks`

- `ReaderBooks` - отображает список книг, которые конкретный читатель взял из библиотеки. Он использует observer из библиотеки `mobx-react-lite`, чтобы реагировать на изменения в MobX-хранилище, и отображает данные в виде списка с помощью компонента `List` из `Ant Design`.

## Загрузка и запуск проекта

### Шаг 1. Клонирование репозитория

`git clone https://github.com/elizavetaa0/library.git`

### Шаг 2. Перейти в директорию проекта

`cd library`

### Шаг 3. Установка зависимостей

`npm install`

### Шаг 4. Запуск проекта

`npm start`

## Доступные скрипты

1. `npm start` - запускает проект в режиме разработке. По умолчанию по адресу `http://localhost:3000`

2. `npm test` - запускает написанные тесты

3.  `npm run build` - запускает сборку для оптимизации приложения

4. `npm run eject` - используется для извлечения конфигурации CRA для ее видоизменения
